---
title: "2. Phép Lạ Trong Kinh Thánh Có Thật Không?"
weight: 3
slugs: "can-we-believe-in-bible-miracles"
---

Trong Tân Ước, chúng ta đọc được về vô số phép lạ. Liệu những điều này có thực sự xảy ra, hay chỉ đơn thuần là những truyền thuyết, hoặc có lẽ là cách người xưa mô tả những điều họ không thể giải thích?

Trước tiên, chúng ta cần xem xét điều gì cần xem xét trong câu hỏi này. Niềm tin trong cả Cựu Ước và Tân Ước đều dựa trên những phép lạ.

- Trong Cựu Ước, sự kiện cơ bản là cuộc xuất hành, bao gồm phép lạ Lễ Vượt Qua và việc chia đôi Biển Đỏ. Đây là những phép lạ giải cứu cho dân Y-sơ-ra-ên và sự phán xét đối với kẻ thù của họ. Nếu không có những phép lạ này, đức tin trong Cựu Ước sẽ không có nhiều ý nghĩa.

- Trong Tân Ước, sự phục sinh của Chúa Giê-su là phép lạ cơ bản. Mọi tác giả trong Tân Ước đều tin rằng Giê-su xứ Na-xa-rét đã bị đóng đinh và vào ngày thứ ba đã sống lại. Nếu không có phép lạ này, không có đức tin Cơ đốc giáo; như Phao-lô chỉ ra: *"Và nếu Đấng Christ đã chẳng sống lại, thì đức tin anh em cũng vô ích, anh em còn ở trong tội lỗi mình."* (1 Cô-rinh-tô 15:17)

Do đó, trong cả Cựu Ước và Tân Ước, nếu không có phép lạ, đức tin Kinh Thánh là vô nghĩa.

Tuy nhiên, việc các phép lạ là nền tảng của đức tin Kinh Thánh không có nghĩa là chúng đã thực sự xảy ra. Do đó, chúng ta cần tự hỏi liệu có khả năng chúng đã xảy ra hay không. Một số người theo quan điểm triết học cho rằng phép lạ không thể xảy ra vì "các định luật tự nhiên" là bất biến và rằng Đức Chúa Trời, nếu Ngài tồn tại, hoặc là không thể hoặc là sẽ không "vi phạm" chúng. Mặc dù đây là một quan điểm được giữ vững một cách chân thành, nhưng nó cũng đã lỗi thời. Ý tưởng về những "luật tự nhiên" cố định thuộc về vật lý Newton, chứ không phải thế giới của thuyết tương đối, vốn xem các luật là những quy luật tổng quát bao trùm các quan sát cho đến nay. Vấn đề đối với chúng ta, do đó, là liệu có bằng chứng cho thấy có một sức mạnh (**một sức mạnh thuộc linh**) tạo ra những sự bất thường trong các quan sát của chúng ta về các sự kiện mà chúng ta gọi là phép lạ hay không.

Phản hồi của Kinh Thánh nói chung và Tân Ước nói riêng là có. **Sức mạnh thuộc linh** cơ bản chính là của Đức Chúa Trời. Kinh Thánh khẳng định rằng Ngài là giải thích duy nhất đầy đủ cho sự tồn tại của thế giới. Bản tính của Ngài là giải thích duy nhất đầy đủ cho sự tồn tại của nhân cách nơi con người. Hơn nữa, vì Ngài là Đấng có thân vị, Ngài vẫn tiếp tục can thiệp vào thế giới này. Một số sự can thiệp của Ngài được thể hiện qua các sự kiện thường xuyên của "thiên nhiên" (Cô-lô-se 1:16–17; Hê-bơ-rơ 1:3), trong khi vào những lúc khác, Ngài bày tỏ sự hiện diện của mình bằng cách làm điều gì đó khác biệt. Chính những sự kiện đó mà chúng ta gọi là phép lạ.

**Một phép lạ bao gồm hai phần: sự kiện và lời giải thích.**

Sự kiện là một hiện tượng bất thường, thường là điều không thể giải thích bằng những quy luật tự nhiên mà chúng ta biết. Đôi khi bản thân sự kiện đó không phải là duy nhất, nhưng thời điểm xảy ra thì có, như trường hợp nước sông Jordan chia đôi trong Cựu Ước và ít nhất một số tai vạ ở Ai Cập. Trong những trường hợp khác, như sự sống lại của người chết, chính sự kiện đó là duy nhất.

Phần giải thích của phép lạ chỉ ra ai đứng sau sự kiện đó và tại sao người đó lại làm điều đó. Nếu một người bệnh đột nhiên khỏi bệnh, chúng ta có thể nói: "Chà, thật kỳ lạ. Không biết chuyện gì đã xảy ra nhỉ?" Hoặc chúng ta có thể nói: "Vì tôi chưa từng thấy chuyện như vậy xảy ra, có lẽ người đó thực ra không hề bị bệnh." Chúng ta thậm chí có thể nói: "Đây là phù thủy, sự tác động của một sức mạnh tinh thần tiêu cực." Tuy nhiên, nếu sự kiện xảy ra khi một người đang cầu nguyện với Đức Chúa Trời Cha nhân danh Đức Chúa Jesus, bối cảnh sẽ giải thích sự kiện đó. Vì vậy, chúng ta đúng đắn khi nói: "Đức Chúa Trời đã làm phép lạ." Do đó, trong Tân Ước, chúng ta phát hiện ra rằng sự sống lại của Đức Chúa Jesus được giải thích là một hành động của Đức Chúa Trời để xác nhận những lời tuyên bố của Đức Chúa Jesus và tôn vinh Ngài lên ngai vàng của Đức Chúa Trời.

Làm sao chúng ta biết rằng một phép lạ như vậy đã xảy ra? Rõ ràng là chúng ta không bao giờ có thể biết chắc chắn. Một mặt, ngay cả những gì tôi trải nghiệm, tôi cũng không thể hoàn toàn chắc chắn. Có thể tôi đang ảo giác rằng mình đang gõ chương này trên bàn phím máy tính. Tôi chắc chắn đã từng mơ thấy mình làm những việc như vậy. Tuy nhiên, nói chung tôi tin tưởng (hoặc có đức tin vào) các giác quan của mình, dù không thể chắc chắn 100% về độ chính xác của chúng. Mặt khác, chúng ta không trực tiếp trải qua những phép lạ trong Kinh Thánh, mặc dù không phải là hiếm khi các tín hữu Cơ đốc giáo (bao gồm cả chúng ta) có những trải nghiệm tương tự ngày nay, bao gồm cả việc gặp gỡ Chúa Giê-xu Phục Sinh. Tuy nhiên, không ai trong chúng ta có mặt khi các sự kiện trong Kinh Thánh xảy ra. Do đó, chúng ta không thể tin dựa trên quan sát trực tiếp; chúng ta phải tin tưởng vào những nhân chứng đáng tin cậy.

Khi nói đến sự phục sinh, chúng ta có nhiều tài liệu được ghi chép gần với thời điểm sự kiện diễn ra hơn so với hầu hết mọi sự kiện cổ đại khác. Các nhân chứng trong những tài liệu Tân Ước này đều tuân thủ những tiêu chuẩn cao nhất về tính chân thực. Hơn nữa, hầu hết họ đã hy sinh mạng sống vì lời chứng của mình, điều này khó có thể là hành động của những người nói dối. Họ khẳng định đã trải qua nhiều trải nghiệm cá nhân khiến họ tin chắc rằng Chúa Giê-xu thực sự đã sống lại từ cõi chết (xem 1 Cô-rinh-tô 15:1–11). Không có gì trong số này chứng minh tuyệt đối rằng phép lạ trung tâm này đã xảy ra. Có thể đã có một loại ảo giác vĩ đại nào đó. Tuy nhiên, điều này khiến sự phục sinh trở nên đáng tin cậy đủ để trở thành cơ sở đáng tin cậy cho đức tin. Chúng ta thấy đủ bằng chứng để cam kết với điều đó, điều mà chúng ta làm liên tục trong cuộc sống hàng ngày khi cam kết với điều gì đó mà ai đó đã nói với chúng ta

Nếu phép lạ trọng tâm của Tân Ước thực sự đã xảy ra, thì chúng ta sẽ ít gặp khó khăn hơn nhiều khi tiếp nhận bất kỳ phép lạ nào khác. Một số nhân chứng trong số đó khẳng định đã tận mắt chứng kiến những phép lạ đó, hoặc biết những người khác đã chứng kiến. So với việc một người chết sống lại, việc chữa lành bệnh tật hay thậm chí là làm dịu cơn bão dường như chỉ là những điều tương đối nhỏ nhặt. Rốt cuộc, nếu Đức Chúa Trời đang bày tỏ chính Ngài theo một cách, thì việc Ngài bày tỏ chính Ngài theo nhiều cách khác cũng không có gì đáng ngạc nhiên.

Các phép lạ trong Kinh Thánh có nhiều chức năng. Thứ nhất, chúng xác nhận uy tín của những sứ giả mà Đức Chúa Trời sai đi, dù đó là Môi-se, một tiên tri, Đức Chúa Jesus, một sứ đồ hay một tín hữu bình thường. Phép lạ là cách Đức Chúa Trời cung cấp bằng chứng rằng người tự xưng là từ Ngài thực sự là từ Ngài. Ngài “hậu thuẫn cho hành động của họ” bằng quyền năng thiêng liêng của Ngài.

Thứ hai, các phép lạ cho thấy bản chất của Đức Chúa Trời và vương quốc của Ngài. Chúng có thể thể hiện công lý của Đức Chúa Trời, nhưng thường thì chúng cho thấy bản tính của Ngài đầy lòng thương xót và sự tha thứ. Chúa Giê-xu đã rao giảng rằng vương quốc của Đức Chúa Trời đã đến. Mọi người có thể thắc mắc một cách chính đáng rằng vương quốc của Đức Chúa Trời trông như thế nào. Chúa Giê-xu đã làm những phép lạ để bày tỏ bản chất của vương quốc ấy. Người mù được thấy, người què được đi, những người bị loại trừ được đưa vào cộng đồng, và những sức mạnh hoang dã của thiên nhiên được thuần hóa. Đó chính là vương quốc của Đức Chúa Trời.

Thứ ba, các phép lạ thực sự thực hiện công việc của Nước Trời. Khi đọc Lu-ca 18, người ta sẽ nhận ra rằng người giàu khó có thể được cứu rỗi, dù với Đức Chúa Trời thì mọi sự đều có thể. Sau đó, trong Lu-ca 19:1–10, Xa-chê, một người giàu có, đã từ bỏ của cải và được cứu rỗi. Rõ ràng một phép lạ đã xảy ra, và Nước Trời đã đến ngay cả với một người giàu có. Điều tương tự cũng đúng với việc trừ quỷ, vì mỗi lần điều này xảy ra, biên giới của vương quốc Sa-tan lại bị đẩy lùi. Tương tự, nhiều phép lạ khác cũng có chức năng này.

Vậy, phép lạ có thực sự xảy ra không? Câu trả lời là có, có thể lập luận một cách lịch sử về sự tồn tại của chúng. Hơn nữa, chúng ta đã thấy rằng việc xác định chúng đã xảy ra là điều quan trọng. Phép lạ là trung tâm của đức tin Cơ đốc giáo. Và các phép lạ đóng vai trò quan trọng trong việc xác nhận, giải thích và thực hiện công việc của vương quốc Đức Chúa Trời.

Các phép lạ không chỉ là những câu chuyện hay cho lớp học Chúa nhật. Chúng là sự thể hiện tính cách của Đức Chúa Trời, không chỉ trong quá khứ mà còn trong hiện tại.
